
싯다르타가 진리를 찾아 떠나는 여행중 겪는 일과 겪을때마다 드는 깨달음에 대한 내용이다.
선택한 상황에 따라 배운점과 배움에 대한 싯다르타의 감정이나 행동을 순서대로 나열해보자.

태어난 집안 (부유한 브라만 신분) : 기본적인 제식, 훌륭한 스승의 가르침 
-> 여기서는 더이상 배울게 없다고 생각하며 집을 떠ㄷ난다.

사문(수행자)의 길 : 자신에대한 고행(명상/단식 등)을 진행하며 진리를 찾는 방법 
-> 고행이란 자신의 자아에 대한 도피일 뿐이다. 번뇌에 대한 일시적인 도피는 술에 취하는것과 같다.자아는 결국 자신 안에서 찾아야하는 것이다.  

고타마 붓다의 설법 : 붓다 자신은 완벽한 이상향이였으나 그의 설법에 의문을 품는다 
-> 지식은 말로 전달 될 수 있으나 지혜는 말로 전달 될 수 없으니, 붓다를 보며 존경심을 품을지언정 그의 제자가 될 수는 없다.

속세와 쾌락 : 미인 기생을만나, 대상인을 만나 속세의 쾌락에 물든다
-> 처음에는 자신에게 한낱 유희에 불과하여 거리를 두었으나 점차 물들어가 소인이 된 자신을 깨닫는다.

각성 : 소인이 된 자신을 경멸하며 강물에 빠지려던 찰나 내면의 소리에 깨달음을 얻는다
-> 자신에게 아무것도 남지 않음을 느낀 찰나, '필연적으로 알아야 할 모든 것을 스스로 맛보는 것은 좋은 일이다.' 라는 것을 느낀다. 자신은 그동안 오만했으며 쾌락과 권세, 탐욕과 절망의 끝에 이르러서야 비로소 방탕한 자신은 죽고 새로운 자신이 태어남을 깨닫는다.

강에서 배우다1 : 강물의 흐름을 보며, 소리를 들으며 삶에 시간에 대해 배운다.
-> 강에는 과거와 미래가없다. 자신이 보는 강은 항상 현재이며 끊임없이 흐른다. 삶도 한줄기 강과 같다.  인내심을 갖는것, 귀 기울여 듣는것을 배운다. 이것은 자신을 듣고 볼 수 있는 방법이다

아들에게서 아비의마음을 깨닫다 :  기생이 낳은 아들로부터 자신이 떠나오던 본가에서 아버지의 마음을 깨닫는다
-> 계속해서 떠나고싶어 하는 아들을 알지만 아버지라는 이름으로 감싼다. 아들이 마음대로 떠나버리고 슬퍼하지만 이내 자신의 과거를 회상하며 이 윤회 또한 신성한 것임을 안다. 

강에서 배우다2 : 뱃사공에게서 완전자의 모습을 보며 자신도 그렇게 되겠다 다짐하고 실천한다.
-> 뱃사공은 듣는 방법을 아는 완벽한 청자였으며 그에게 말을 하고 고백하며 참회하는것은 신에게 고백하는 것 같은 느낌을 받는다. 싯다르타가 강에서 단일의 깨달음을 이해했을때 이미 뱃사공은 깨달음을 얻은 싯다르타를 두고 떠나며, 싯다르타는 강에남아 얻은 깨달음으로 살아가게된다.

-- 개인적인 교훈으로는 싯다르타가 마지막에 얻은 깨달음("모든것의 단일성")에 있다. 미래와 과거는 존재하지 않으며 현재에 단일 되어있다. 곧다가올 현재, 좀전에 지나간 과거에 개의치 말자. 인생에 도움이 안된다고 생각한 행동을 했다고 자책하지말자. "필연적으로 알아야 할 모든 것을 스스로 맛보는 것은 좋은 일이다." 라는 말을 되 새기며 깨달음을 얻고 새로운 자신에 태어남을 느끼자. 매 순간 목표를 향한 자아의 소리에 귀 기울이면 목표를 향해가는 내 자신이요, 목표를 이룬 나 자신이 된 것이다.



